동기유발이론 - 브룸의 기대이론

동기유발을 일으키기 위해서는
1. 유인가 Valence. 노력의 결과 혹은 보상에 매력을 느낌
2. 기대치 Expectancy. 더 많은 노력을 하면 성과가 높아진다고 믿음
3. 수단성 Instrumentality. 성과가 높아지면 보상도 개선될 것이라고 믿음

VIE모형이라고도 부름.

현재의 노력->결과->미래의성과와보상
라는 가정을 바탕으로 함.

<기대이론의 구성개념>

노력(동기유발력) 
성과
보상
기대치
수단성 및 유인가
라고 하는 개념을 중심

브룸의 기대이론은 현재의 노력(동기유발력)은 그 결과로 인하여 미래에 발생할 성과와 보상에 의하여 결정된다는 가정을 바탕으로 하고 있다.


(1)노력
	개인이 어떤 일을 하는데 투입하는 노력은 동기유발력에 의해 결정된다. 동기유발력은 노력의 결과가 발생할 가능성과
	결과가 개인에게 가져다주는 매력, 가치에 의하여 결정된다. 개인의 노력은 유인가와 가능성의 함수라 할 수 있다.
(2)결과
	노력의 결과는 1차결과와 2차결과로 나뉜다. 1차는 성과, 2차는 보상을 가리킨다. 2차결과는 1차결과를 기대해서 나타난다. 한마디로 성과의 궁극적인 결과는 어떤 형태의 보상이라는 것이다. 예를 들면 구성원의 성과에 대해 조직이 부여하는 보상은 승급, 승진, 포상이 있다.
(3)기대치
	기대치는 '노력을 들일수록 성과도 높아질 것'이라는 노력과 성과 사이의 관계에 대한 주관적인 평가다. 이는 개인의 노력이 성과를 초래할 것이라는 믿음의 정도, 즉 주관적 확률이다.
(4)수단성 또는 도구성
	'좋은 성과는 특정 결과 혹은 보상을 낳을 것'
	성과가 보상을 낳을 것이라는 주관적 평가는 조직이나 관리층의 과거 실적, 보상체계에 관한 조직의 제도 등에 영향을 받는다. 성과가 있음에도 보상이 없거나 미흡했다면 수단성의 값은 낮아질 수밖에 없다. 반대로 성과가 있을 때 충분한 보상이 이루어졌다면 수단성의 값이 높아질 것이다. 여기서 수단성이란 개인은 성과 자체가 목적이 아니라 성과를 보상을 위한 수단 또는 도구로 여긴다는 의미이다.
기대치와 수단성을 구분하는 것은 조직이나 관리자의 관점에서는 성과가, 개인의 관점에서는 보상이 더 중요한 의미를 지닌다는 사실이다.
(5)유인가
	유인성, 유의성이라고도 한다. valence가 갖는 의미에 비추어 보면 취향값이라고 부를 수도 있다. 유인가는 특정 보상이나 결과가 개인에게 가져다주는 가치 혹은 매력을 지칭한다. 개인이 달성한 성과에 대해 조직이 부여하는 보상에서 당사자가 느낄 주관적 매력이나 가치를 유인가라고 한다. 보상에 대해 매력이나 가치를 느끼는 것은 당연하지만 개인이 어느 것을 중시하냐에 따라 그 종류가 다르다. 
(6)동기유발력



